اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ
عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ قَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ
إِنَّكُمْ قَادِمُونَ عَلَى إِخْوَانِكُمْ فَأَصْلِحُوا رِحَالَكُمْ
تفسير سورة الأعراف الدرس الرابع عشر
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
يَا بَنِي آَدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ ]
وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ
قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ
وَالطَّيِّبَاتِ مِنْ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ
آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ
[ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علماً
وأرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس الرابع عشر من دروس سورة الأعراف
ومع الآية الواحدة والثلاثين، وهي قوله تعالى
يَا بَنِي آَدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ ]
[ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ
أيها الإخوة، الإنسان كما تعلمون
هو المخلوق الأول رتبة
لأنه حمل الأمانة التي أشفقت
من حملها السماوات والأرض، لذلك سخر الله له
[ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً مِنْهُ ]
هذا الإنسان فيه جانب عقلي
الجانب العقلي غذاءه العلم
وفيه جانب نفسي قلبي غذاءه الحب
وفيه جانب مادي غذاءه الطعام والشراب
لذلك يقال: إن الإنتاج العقلي والشعوري
للبشرية لا يزيد على علم وفلسفة وفن
العلم ما هو كائن، العلوم، فيزياء
المادة والطاقة، وتحولاتهما، كيمياء
رياضيات، فلك، علوم طبيعية، نبات
حيوان، طب، جيولوجيا، علم طبقات الأرض
تاريخ، جغرافيا، والعلوم لا تعد ولا تحصى
هي في الحقيقة دراسة الظواهر
الظواهر النفسية علم نفس
الظواهر الاجتماعية علم اجتماع
الظواهر المادية علوم، فيزياء
وكيمياء، وما شاكل ذلك
تعريف العلم بشكل جامع مانع
علاقة ثابتة بين متغيرين، فهو قانون
وحقيقة مطّردة تطابق الواقع عليها دليل
إن لم تطابق الواقع فليست علماً
بل هي جهل ، وإن افتقرت إلى الدليل
فهي تقليد، وإن لم تكن قطعية
فهي ظن، ووهم، وشك
إذاً: علاقة بين متغيرين مقطوع
بها تطابق الواقع عليها دليل
أما الفلسفة ما يجب أن يكون
العلم ما هو كائن، الفلسفة ما يجب أن يكون
وقد يؤكد الفلاسفة هناك فلسفة الوجود
وجود الله عز وجل
وفلسفة المعرفة، وفلسفة القيم
أما الفن فهو كل ما هو ممتع، بدءاً من الشعر
الشعر أدب، والأدب فن
وقال العلماء عن الشعر
حَسَنه حسن، وقبيحُه قبيح
والنبي عليه الصلاة والسلام ورد عنه
[ كما أنه قَالَ:[ إِنَّ مِنْ الْبَيَانِ لَسِحْرًا
هناك فنون مقبولة في الدين
وفنون مرفوضة، فنون مسموح بها
وفنون محرمة، الخط فن، الشعر فن
الأدب فن، رسم النباتات ما فيه شيء
رسم الكائنات الحية في عليه إشكال
الفن بعضه سمح به الشرع، بعضه حرمه الشرع
الآن هذه المقدمة من أجل كلمة
[ يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ ]
عند كل إنسان حاجة جمالية
الإنسان يروق له البيت الجميل
يحتاج إلى الجمال، يروق له الطريق النظيف
النبي الكريم أمَرنا أن نميط الأذى عن الطريق
يروقه البيت الجميل
فنظفوا أفنيتكم، ولا تشبهوا باليهود
[ يروقه المركبة الجديدة:[ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً
تروقه الثياب الجميلة
وَأَصْلِحُوا لِبَاسَكُمْ حَتَّى تَكُونُوا
كَأَنَّكُمْ شَامَةٌ فِي النَّاسِ
تروقه الحديقة، قال الله عز وجل
[ حَدَائِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ ]
بل: إنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الجَمال
والحاجة إلى الجمال حاجة أساسية
لكن ما مِن حاجة أودعها الله في الإنسان
إلا وجعل لها قنوات نظيفة
إذا جمّل إنسان بيته، وجنة المؤمن داره
جمّل بيته، جمّل ثيابه، نظّف مركبته، فرضاً
عنده محل تجاري نظيف ، مطلي
الحاجات في أماكنها، فيه نظام
فنحن نحب الجمال، نحب الكمال
نحب النوال، هذه فطرتنا
لكن الشيء المؤلم لماذا الطرف الآخر
يعتنون جداً بمدنهم، وحدائقهم
وأبنيتهم ومؤسساتهم، ودور عبادتهم
والمسلمون مقصرون في هذا، الفوضى والقبح منفران
والنظام والجمال والأناقة مسعدان
أنا لا أقول: الجمال بالشيء الغالي
لكن يمكن أن تطلي الغرفة طلاء لطيفًا
مريحًا هادئا رخيصا جداً
يمكن أن تشتري أثاثا متناسبا مع الطلاء
فالحاجة الجمالية حاجة أساسية جداً
أحيانا إذا سافر الإنسان نزل
في فندق من خمس نجوم
يدفع عشرة أضعاف الأجور
أو عشرين ضعفا مقابل النظافة والجمال
أليس كذلك ؟ لكن فيه معاصٍ وآثام يقابل ذلك
على كلٍ الآية الكريمة
[ يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ ]
المعاني التي يمكن أن نستنبطها من هذه الآية
أن ترتدي ثياباً جديدة نظيفة إذا أتيت
إلى بيت من بيوت الله
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام
كان له ثياب يرتديها في المناسبات
وفي المسجد، وحينما يلتقي الوفود
وكل إنسان مؤمن، والمؤمن سفير الإسلام
يمثل الدين، إذا دُعي إلى حفل إذا جاء إلى المسجد
وكان ثيابه نظيفة، أقول: نظيفة
أقول: ألوانها معقولة فقط
أنا لا أطالبك بأكثر من ذلك، أنت مسلم
أحياناً تناسب الألوان، والألوان الهادئة
والثياب التي ليس فيها تقليد للغرب
الآن هناك من يشتري ثيابا فيها صور
فيها كلمات بالإنكليزية
لو يعلم الذي اشترى هذه الثياب
ما تعني هذه الكلمات لخرج من جلده خجلاً
لو أن أحدهم دخل جحر ضب لدخلتم
ثياب نظيفة، اغتسل ولو مدًّا بدينار
غسل الجمعة واجب
أنا أريد أن أقول باختصار
لماذا كان الجانب الجمالي
ضعيفًا في حياة المسلمين؟
مع أنهم أتباع سيد الخلق، وحبيب الحق
وكان يُعرف بريح المسك
وكان يعتني بثيابه، وكان يقول
وَأَصْلِحُوا لِبَاسَكُمْ حَتَّى تَكُونُوا ِ
كَأَنَّكُمْ شَامَةٌ فِي النَّاس
على كلٍ، من معاني هذه الآية أنت
تأتي بيوت الله بزينة
قالوا: الزينة الثياب النظيفة
والله حدثني أخ قال لي
أنا مغرم بحضور الدروس في المساجد
حضر درسًا، وفي نهاية الدرس أقيمت الصلاة
فلما سجد شم رائحة من جورب
الذي أمامه خرج منها من جلده
قال لي: والله ما عدت آتي
إلى هذا المسجد من شدة انزعاجي
فلما يكون الإنسان نظيفا معطَّرًا
اغتسل، قلّم أظافره، رَجّلّ شعره
اعتنى بهندامه، فهذا من العبادة
يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ] .هذا معنى ]
المعنى الثاني: كان الناس قبل بعثة
النبي عليه الصلاة والسلام يطوفون بالبيت عُراةً
فحُملت هذه الآية على أن نرتدي ثيابًا تستر عوراتنا
دائماً البشر فريقان، فريق يبالغ في الستر
وهم المؤمنون، وفريق آخر
يبالغ في التعري وهم الفسَقة
والشيطان يأمر بالتعرّي
يَنْزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا
فكلما اقتربت من أهل الإيمان
كانت الثياب سابغة، وساترة
فحملوا هذه الآية أن ترتدي ثياباً
فضلاً عن أنها نظيفة معقولة
وأن ترتدي ثياباً تستر عورة الإنسان
وقال بعض العلماء: الزينة ما فوق الستر
قد تكون غرفةُ الإنسان مطلية طلاء جيدًا
نظيفة، وجميلة، لكن زيّنها بمنظر طبيعي
زينها بآية، بخطاط كبير
زينها بزهور طبيعية، أو غير طبيعية
زينها بزاوية جمالية، الزينة عند بعض علماء
التفسير تزيد على قوام الشيء
قد يكون الإنسان نظيفًا، وقد اغتسل
ويرتدي ثيابا جميلة
إذا كان خاطبا يضع وردة حمراء مثلاً
هذه الوردة زيادة، أحيان يضع عطرًا
الزينة تزيد على قوام الشيء
وبعضهم قال: الزينة هي الطيب
وطيب الرجال له رائحة، وليس له لون
بينما طيب النساء له لون وليس له رائحة
لأن المرأة إذا تعطرت وخرجت من بيتها
ولفتت النظر برائحتها الفواحة
تلعنها الملائكة حتى تعود
لكن الحد الأدنى من فهم هذه الآية
أن ترتدي ثياباً لا تؤذي بها أحداً في المسجد
فالقصاب له ثياب خاصة
يرتديها في أثناء العمل، الدابة فيها دم
فيها دهن، والدهن له رائحة
والحداد له ثياب خاصة، ثياب زرقاء
وعليها رائحة الفحم، وكل حرفة لها ثياب
لا ينبغي أن تأتي بهذه الثياب إلى المسجد
لأن هذه الثياب تؤذي من حولك
فالحد الأدنى في الفهم لهذه الآية
أن ترتدي ثياباً لا تؤذي مصلياً
أن تكون نظيفة، وأن تكون ساترة
وأن تكون إلى حد ما جميلة أيها الإخوة
[ يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ ]
بعض علماء القلوب فسروا هذه الآية تفسيراً آخر
أحيانا يزور إنسان قريبه، ومعه هدية
هذه الهدية إذا زار قريبه المريض، وقدمها له
كأنه معه شيء جميل ، معه هدية
بعضهم قال : أنت أردت أن تأتي إلى المسجد
فهل عملت عملاً صالحاً لوجه الله ؟
هل أطعمت جائعاً؟ هل كسوت عارياً؟
هل رعيت يتيماً؟ هل دللت إنساناً؟
هل أنفقت من مالك؟
هل جئت إلى بيت من بيوت الله ومعك هدية
معك زينة؟ الإنسان يفتخر بالهدية
إذا دخل بيتًا ومعه هدية حملها وأساريره منطلقة
حملها وعنده ثقة بنفسه، معه هدية
هذا أيضاً معنى آخر، فائتِ بهدية إلى الله
وهدية الله أن تكون في خدمة خلقه
الخلق كلهم عيال الله
فأحبهم إلى الله أنفعهم لعياله
والعمل الصالح قرض حسن لله عز وجل
مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً ]
فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافاً كَثِيرَةً
وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ
[ يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ
إخواننا الكرام، الإنسان حجمه عند الله
بحجم عمله الصالح، يسلم بالاستقامة
لكن لا يسعد إلا بالقرب من الله
والإنسان إذا اقترب من الله، اقترب من الرحيم
اقترب من العليم، اقترب من الحكيم
اقترب من الجميل، المؤمن جميل
جميل بأفعاله، بكلامه قيل للعباس
أيّكما أكبر أنت أم رسول الله؟
عمه أكبر منه سنًّا
فقال لهم: هو أكبر مني، وأنا ولدت قبله
نحن مِن ضعف تفكرنا نظن
الجميل في الصورة فقط، قد يكون الكلام جميلا
جمال الرجل فصاحت، وأحيانا يكون الاعتذار جميلا
وأحياناً يكون في المشي جمال
وهناك مشي مع الكِبْر
وهناك جلسة على المقعد بأدب
إنسان يجلس ويباعد بين رجليه هكذا
أو يضع رجل فوق رجل استعلاءً
هناك جلسة جميلة، وحركة جميلة
ومشي جميل، واستقبال جميل
ووداع جميل، وإغلاق باب بنعومة
أحيانا يركب الإنسانُ سيارة عامة
ويسمك الباب ويغلقه بقوة
فيخرج صاحب المركبة من جلده من
أغلقه بهدوء، بهدوء
وأحيانا هناك مشي مع جلبة لا تحتمل
دخل رجل ليصلي مع النبي الكريم
ليلحق معه الركعة الأولى
فأحدث جلبة في المسجد فقال له
زادك الله حرصاً ولا تعد
قد يكون الإنسان ساكنا في بيت في طابق ثالث
أحب أن يصلي قيام الليل
يجب أن يوقظ البناية كلها بالحركة والضجيج
كان عليه الصلاة والسلام إذا دخل بيته لف ثوبه
لئلا يوقظ أهله بحفيف ثوبه
لذلك هناك حركة جميلة، وكلام جميل
واستقبال جميل، يأتيك ضيف تقول له
تفضل هل هناك موضوع معين ؟ أهلاً وسهلاً نورت
أنا مشتاق إليك، استقبال جميل، ووداع جميل
وإقامة مأدبة مع جمال
والنبي عليه الصلاة والسلام ما ذم طعاماً قط
وما مدح طعاماً قط، رحب بالضيف فقط
الجمال واسع جداً، المؤمن قمة في الجمال
قمة في الأدب، ما هذا الأدب يا رسول الله؟ قال
أدبني ربي فأحسن تأديبي
قمة من الحياء
كان أشد حياء من العذراء التي في خدرها
خُذِي فِرْصَةً مِنْ مَسْكٍ فَتَطَهَّرِي بِهَا
أَمَرَأة جائها الحيض قَالَتْ: كَيْفَ أَتَطَهّربها؟
قَالَ : تَتَبَّعِي بِهَا أَثَرَ الدَّمِ, قالت كيف
احمر وجهه صلى الله عليه وسلم
وخجل ، وكان أشد حياء من العذراء في خدرها
هناك موقف جميل، الموضوع واسع جداً
أنا أؤكد لكم أن المؤمن قمة في الجمال
قمة في الأدب، قمة في الاعتذار
قمة في الحديث، يستمع
وتراه يصغي للحديث بقلبه وبسمعه، ولعله أدرى به
أحياناً يشكو لك إنسان أن ابنه سيء
والله عندي ابن الله يرضى عليه لا مثيل له
هذا الموطن موطن مواساة
لا موطن افتخار عليه بابنك موطن مواساة
ما لك يَا حَنْظَلَةُ تبكي؟
قُال: نَافَقَ حَنْظَلَةُ، قَالَ: لما يا أخي؟
قَالَ: نَكُونُ مع رَسُولِ اللَّهِ ونحن و الْجَنَّةِ كهاتين
فَإِذَا عَافَسْنَا الأهل فَنَسِينَا
قَالَ: وأناى كذالك يا أخي
منتهى الأدب، الجمال واسع جداً
وأعظم جمال جَمال الروح، أعظم جمال التواضع
أعظم جمال الحكمة
أعظم الجمال العطف على الآخرين
من علامات نبوة النبي عليه الصلاة والسلام
أنه من رآه بديهة هابه، ومن عامله أحبه
أتبيعنب هذا الجمل لأحد أصحابه الشباب
قال: له خذه قال له : لأ شراء
قال له: بكم قال بدرهم قال: غبنتي يا رسول الله
عم يداعبة سيد الخلق بأعلى المقال النبي
الأول الرسول الأول عم يداعي شب
ساومه عليه بدرهم بدرهمين بثلاثة قال بعت
قال له أشتريت ولما وصلوا الى المدينة
قدم له الجمل وقال له هذه ثلاثة دراهم
من كان له صبي فليتصابَ له
صلى طفلٌ في أول صف
يجب أن يبقى في الصف الأول
ولا أسمح لأحد أن يؤخر طفلا إلى الصف الثاني
هؤلاء أحباب الله ، يدخل الإنسان بيته فيصبح عيدًا
وهناك إنسان يخرج من بيته فيصبح عيدًا
في الحالتين عيدٌ ، لكن البطولة في الدخول
كان النبي إذا دخل بيته بساماً ضحاكاً
كان يقول عليه الصلاة والسلام
أكرموا النساء، فوالله ما أكرمهن إلا كريم
وما أهانهن إلا لئيم، يغلبن كل كريم
ويغلبهن لئيم، وأنا أحب أن أكون كريماً
مغلوباً من أن أكون لئيماً غالباً
كان النبي يقول فإنهن المؤنسات الغاليات
إذا دخلت السيدة فاطمة وقف لها، سيد الخلق
وابنته وقف لها ، رحب بها
جاءته السيدة فاطمة فتاة، بعد الولادة ضمها
وشمها، وقال: ريحانة أشمها وعلى الله رزقها
الآن إذا أنجبت بنت يطلقها
أو قال لها : إذا أنجبتِ بنتًا ثانية أطلقك
حلف يمين طلاق، مسكينة قطع قلبها
فأنجبت ابنتين فلم تطلق
والله الموقف الكامل يملؤك سعادة وكمالا
تكون في البيت محبوبًا، تحب أهلك
تحب أولادك، محسن، تعيش نغصًا
وعداوة، وبغضاء، وتراشق تهم، وسباب
وتكسير زجاج ، وخبط أبواب ، ومسبات دين
البيت كتلة من الشقاء، ومن البعد عن الله
كن قريبًا من الله، يصبح دخولك عيدًا
كان عليه الصلاة والسلام تسأله
السيدة عائشة عن حبه لها؟
يقول لها: كعقدة الحبل
معظم الشباب الآن إذا أحب يمزح
مع زوجته يقول لها: أريد أن أطلقك
أو أريد أن أتزوج امرأة ثانية
لا مزح له إلا بهذين الموضوعين المزعجين
فهو قليل ذوق ، يجب أن تشعر بالطمأنينة
حكت له السيدة عائشة عن أبي زرع وأم زرع
كان طويل ، وممتع جداً، وكان يصغي لها
وهو سيد الخلق، وحبيب الحق
يحمل أكبر دعوة في الأرض ، يصغي لها
لكنها قالت لها بعد أن انتهت القصة
غير أنه طلقها، فقال لها: أنا لك
لأبي زرع لأم زرع غير أني لا أطلقك
هكذا كان النبي عليه الصلاة والسلام
كلمة جمال واسعة جداً
يمكن أن يكون جمال الجسم
لما تغتسل، رائحته الطيبة
امرأة في الجاهلية من أعلام الجاهلية
نصحت ابنتها قبل الزفاف فقالت لها
والماء أطيب الطيب المفقود
إذا ما عندك عطر إطلاقاً فاغتسل
ثبت أن لكل واحد رائحة عطرة لجلده
ويتميز بها، للتأكد لك ابن صغير
إذا تحمم ضمه وشمه، فيه رائحة جميلة جداً
الجلد له رائحة جميلة
والماء أطيب الطيب المفقود
بدءاً من أن تكون نظيفاً مروراً بنظافة الثياب
ثم بأناقة الثياب
ثم بنظافة البيت، وجمال البيت
أنا لا أقول أبداً : بيت غال
يمكن أن يكون بيتك متواضعا جداً
والفرش متواضع جداً، لكن فيه لمسات جمالية
فيه تناسق ، فيه ذوق ، وفضلاً عن بيته مركبته
يغسلها، أحياناً محله التجاري
والله مرة كنت بمحل تغير زيت السيارة غير معقول
كأنك جالس بصالة في فندق
وهو محل تغير زيت
الآن ببعض البلاد معامل فيها مناطق جميلة جداً
فيها نظافة، فيها أناقة
لأن الإنسان يعيش عمرا واحدا
أنا أدعو إلى أن يكون الجمال عنصرًا
أساسيًا في حياتنا
لكن أهل الفسق والفجور لا يفهمون
الجمال إلا جمال المرأة المتبذلة
وإلا أن يغوص في حمأة الجنس
يقول لك: إن الله جميل يحب الجمال
هذا الكلام كلمة حق أريد بها باطل
أيها الإخوة، [ يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ
[ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا
[ هذا أمر إباحة، [ وَلَا تُسْرِفُوا
ثبت الآن أن الإنسان مبرمج، مصمم على الاعتدال
إذا كان معتدل أجهزته تكفيه مدى الحياة
كل أعضائه، وأجهزته، وحواسه
يمكن أن تكون معه إلى آخر أيامه
بشرط الاعتدال في الطعام والشراب
وحتى في المباحات ، ففيها اعتدال
لأنّ الإسراف في المباح له مضاعفات خطيرة
مرة أن هذه المادة الفلانية التي تحلي
بها الطعام من دون أن يكون لها حريرات مسرطنة
فردوا على هذا الكلام
أي شيء إذا أسرفت به مسرطن، أي شيء
كأن هذا الإنسان بأجهزته وأعضائه
وحواسه مصمم على الاعتدال، فإذا بالغ
وإذا أسرف وقع في شر عمله
أيها الإخوة، الإسراف في المباحات
والتبذير في المعاصي والآثام
أيُّ مال أنفقته في حرام فأنت مبذر
مضطر أن أقول هذا الكلام
شراء الدخان تبذير، ليس إسرافاً
إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ ]
[ وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِرَبِّهِ كَفُوراً
أيُّ شيء محرم شراءه تبذير
أما أيّ شيء حلال الأخذ منه أكبر
من الحد المعقول إسراف
والإسراف في المباحات والتبذير في المعاصي والآثام
شيء آخر، مقولة لطيفة
لو أنفقت مثل أُحد ذهباً في حلٍ لما كنت مسرفاً
رجلٌ من أهل الغنى أقام عقد قران لابنته
وأنا حضرت هذا العقد، دعا ألف إنسان
واتفق مع مطعم لتقديم الطعام
كل إنسان كلف ألف ليرة، المبلغ مليون
وهناك أناس حضروا، وانتقدوه انتقادا شديدا
أنا تريثت، ثم علمت أن هذا الطعام
لم تذهب حبة رز هباء، وضع في المعلبات
وفي الأواني، وأصلح شأنه، أضيف له اللحم
ووزع على معاهد، وعلى مياتم
وأكل منه حوالي عشرين يوما
ودفع مليون ليرة لتزويج الشباب فوق المبلغ
فقالوا: لو أنفق مثل أحد ذهباً لما كنت مسرفاً
ولو أنفقت درهما واحداً في
حرام لكنت مسرفاً، وبالأصح كنت مبذرا
لذلك الإسلام دين الفطرة، قال عليه الصلاة والسلام
أشدكم لله خشية أنا ـ سيد الخلق
أنام وأقوم، أصوم وأفطر
أتزوج النساء آكل اللحم، هذه سنتي
فمن رغب عنها فليس من أمتي
إسلامنا وسطي، إسلامنا دين الفطرة
[ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ]
ولا تسرفوا في أي شيء
إخواننا الكرام، لابد من تعليق
إذا غرق الإنسان في المباحات
فقد وقع في حبائل الشيطان، كيف؟
الشيطان دائماً يزين للإنسان والعياذ بالله الكفر
فإن رآه على إيمان زين له الشرك
فإن رآه على توحيد زين له الكبائر
إن رآه على طاعة زين له الصغائر
إن رآه على ورع زين له البدع
إن رآه على سنة زين له التحريش بين المؤمنين
هذا الشيخ لا يفهم، اتركه
فإن رآه على استقامة آخر ورقة
بيد الشيطان ليصرف الإنسان
عن عبادة الرحمن المباحات
يغرقه في المباحات، ثم يأتي الموت فجأة
عندئذٍ يضطر أن يقول
[ يَقُولُ يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي ]
تصور بيتًا تسكنه مستأجراً
ونظام الإيجار في بلد ما أن المستأجر يطرد
في أية ثانية، من دون إنذار
ولا يسمح له بأخذ شيء من هذا البيت
اشترى الثريات، السجاد، يخرج بثيابه
الساعة الثالثة والنصف بالليل
لو كان في بلد هكذا نظام الإيجار فيه
هل من العقل أن يفرش هذا البيت، الثريات
السجاد، الأثاث، أجهزة الكهرباء
وبأي لحظة يكون خارج البيت؟
ولا يسمح له بأخذ شيء؟ هذا مجنون
وعنده بيت على الهيكل، لكنه بعيد، دخلك كبير؟
اكسُ هذا البيت، رمم هذا البيت
افرش هذا البيت ، اطلِ هذا البيت
فلذلك الذي يضع كل البيض كله
في سلة واحدة مغامر ومقامر
إذاً: إحدى أوراق الشيطان أن نغرق في المباحات
يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ ]
وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا
[ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ
المسرف ضيع عليه الآخرة
إن أسرف في المباحات انشغل بها عن الطاعات
وإذا فعل المحرمات حجبته
عن قيوم الأرض والسماوات
وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ]
[ قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ
هذه الفواكه كم ثمنها ؟ الله خلقها لك
لمَ لا تشتريها؟ تملك ثمنها
وأولادك تواقون إليها، لمَ لا تشتريها؟
أخي عندهم أكل، الأكل قوت
أما هذه فهي فاكهة ، وقد قال الله عنها
وَفَاكِهَةٍ مِمَّا يَتَخَيَّرُونَ ]
[ لَهُمْ فِيهَا فَاكِهَةٌ وَلَهُمْ مَا يَدَّعُونَ
الشيء الجميل خلقه الله جميلا
وسمح بالتعامل معه، إذاً: لا تقل: أنا لا أتزوج
من أنت ؟ الزواج سنة، الأنبياء تزوجوا
وهو شيء لا يعيق هدفك الأخروي
أيها الإخوة، مرة ثانية
[ قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ ]
البطولة لا أن تمتنع عن المباحات
بل أن تعمل الصالحات
وهناك فرق كبير بين أن تمتنع عن
المباحات فتشعر بالحرمان الدائم
وبين أن تفعل الصالحات فتتألق عند الله عز وجل
هذا المفهوم الإيجابي للإيمان
الزهد أن تزهد في الآخرة
الزهد المحرم أن تزهد في الآخرة
أما الذي يسعى للآخرة فهذا طموح
قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ ]
لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنْ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ
لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا لهم ولغيرهم
وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَداً
آَمِناً وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آَمَنَ
[ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآَخِرِ قَالَ وَمَنْ كَفَرَ
هناك كفار تتفننوا في الطعام والشراب
عندهم بيوت فخمة جداً
مركبات فخمة جداً، يتزوجون نساء جميلات جداً
عندهم أذواق في النزهات
وفي السهرات، وفي الحفلات
لذلك الدنيا عرض حاضر، يأكل منه البر والفاجر
والآخرة وعد صادق يحكم فيه ملك عادل
الآخرة وعد صادق، لذلك قال تعالى
قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ ]
وَالطَّيِّبَاتِ مِنْ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا
[ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ
لهم وحدهم يوم القيامة
أما في الدنيا لهم ولغيرهم
لذلك الله أعطى فرعون الملك وهو لا يحبه
وبالتالي أعطى سليمان الملك وهو يحبه
قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكاً ]
[ لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِي إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ
ما دام الله قد أعطى المُلْكَ لمن يحب
ولمن لا يحب، إذاً ليس المُلْكُ مقياساً
أعطى المال لقارون وهو لا يحبه
أعطاه لعبد الرحمن بن عوف، وهو يحبه
إذاً: المال ليس مقياساً
لا يعد الفقير أقلَّ قيمة عند الله
ولا الغني أكبر قيمة
سيدنا عبد الرحمن بن عوف قال
ماذا أفعل إذا كنت أنفق مئة في الصباح
فيؤتيني الله ألفاً في المساء، ماذا أفعل؟
كان تاجرً قال: والله ما استقليت رحباً
ولا بعت ديناً ، تعلموا هذا الدرس ، ولا بعت ديناً
قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ ]
وَالطَّيِّبَاتِ مِنْ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ
[ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ
الآن الطلاب في أثناء
العام الدراسي كلهم دارسون
الامتحان لم يأتِ بعد ، كلهم مثل بعضهم
يتمتعون بكل الميزات
أما عند الامتحان فيكرم المرء أو يهان
هناك رأي آخر، الآية دقيقة
يعني هذه الطيبات من الرزق معها طاعة لله
معها إقبال على الله، معها سرور إيماني
من هنا قال عليه الصلاة والسلام
من أصبح منكم آمنا في سربه
هذا أمن الإيمان، أنت مستقيم على أمر الله
وعندك شعور أن الله يحبك، وأنك لم تعصه
وأنك تحب عباده المؤمنين، وأنك في خدمتهم
ولم تبنِ مجدك على أنقاض الآخرين
ولا بنيت أمنك على إخافتهم، ولا غناك على فقرهم
ولا حياتك على موتهم، ولا عزك على ذلهم
عندك إحساس أن الله يحبك
هذا الإحساس مريح جداً
هذا إذا ضم إلى ما سمح الله
لك من طعام وشراب ، وصحة وزواج
يكون هذه الحالة نادرة وخالصة للمؤمنين
مؤمن جمع بين الراحة النفسية
والنعم التي أنعم الله بها عليك
قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ ]
[ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ
في الدنيا يمتاز على أهل الدنيا
الذين انغمسوا في هذه المتع
أنهم موصولون بالله عز وجل
فصلة المؤمن سعادة من الداخل، ومتعة من الخارج
[ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ]
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس